1 “Такси”

Пожалуйста, прочтите следующий текст, полученный нами от заказчика. К концу месяца представьте демо-версию программного комплекса. 

“Система предназначена для регистрации и учета поступающих заказов на вызовы такси. Диспетчер службы работы с клиентами, приняв вызов (как правило, по телефону), оформляет заказ, т.е. вносит информацию о заказе в базу данных после предварительного анализа подходящей машины, времени ее прибытия и согласования этих данных с клиентом. После согласования заказа диспетчер сообщает клиенту номер, марку, цвет машины и примерное время прибытия, фиксирует информацию о клиенте и заказе, контактный номер телефона. По этому телефону за несколько минут до прибытия машины по указанному адресу диспетчер извещает клиента о готовности выполнить заказ. 

Для учета машин и подбора машины для заказа диспетчеру необходимо иметь возможность хранить следующую информацию:

-	о машине: тип, марка, номер, водитель, цвет, количество мест и т.п.
-	о заказчике: имя, телефон, адрес, является ли клиент постоянным
-	о заказе: номер, дата и время заказа, подробный адрес (ключевой информацией является район), стоимость заказа, тип оплаты и т.п.

Необходимо также отслеживать, какие заказы уже выполнены, а какие – еще нет. 

В качестве расширения проекта - для постоянных клиентов можно предусмотреть скидку по оплате, а клиентов, делающих «ложные вызовы», заносить в черный список”.


Примеры с простыми запросами:
 1.	Выбрать всю информацию обо всех а/м.
 2.	Выбрать легковые а/м.
 3.	Выбрать номера а/м, в которых число мест >= 5 и упорядочить их по количеству мест.
 4.	Выбрать номера и фамилии водителей всех белых автомобилей  BMV, у которых в номере встречается цифра 2. Список упорядочить по фамилии водителя.
 5.	Выдать номера автомобилей, время заказа и фамилии водителей, принимавших заказы с 12:00 до 19:00 1 сентября 2005 года.
Примеры со сложными запросами:
 1.	Посчитать общую сумму оплаты по всем выполненным заказам
 2.	Получить список водителей, отсортированный по количеству выполненных заказов 
 3.	Выбрать постоянных клиентов (не менее 5 выполненных заказов)
Примеры на редактирование:
 1.	Удалить клиента Сидорова.
 2.	Удалить клиента Сидорова и все его заказы.
 3.	Заменить номер автомобиля ‘C404HM78’ на ‘C405HM78’.

 
2 “Аэропорт”

Компания “Новгородские авиалинии” заказала нашей фирме создание информационной системы, предназначенной для бронирования авиабилетов.  
К концу недели Вам необходимо предоставить демо-версию системы. 

“Система предназначена для регистрации и учета поступающих заказов на бронирование авиабилетов. Диспетчер службы бронирования принимает заказ по телефону, или через web-сайт. Далее он заносит информацию о заказе в базу данных, согласуя рейс, количество забронированных мест и  т.д. с клиентом. Туда же вносится информация о клиенте. 

Для оформления заказа на бронирование, диспетчеру требуется следующая информация:
-	о клиенте: имя, контактный телефон, номер кредитной карточки, паспорт
-	о заказе: номер, дата и время заказа, рейс, количество забронированных мест, стоимость заказа и т.п.
-	о рейсе: номер, дата и время вылета, место назначения и прибытия, самолет и т.п.
-	o самолете: тип, количество свободных мест, пилот и т.п.

Необходимо также отслеживать своевременную оплату заказа.

В качестве расширения проекта - клиент может отменить заказ за неделю до вылета, при этом ему возвращается 80% стоимости бронирования.
”.

Примеры с простыми запросами:
 1.	Выбрать всю информацию обо всех самолетах.
 2.	Выбрать самолеты типа Boeing.
 3.	Выбрать номера самолетов, у которых число мест >=100 и упорядочить их по количеству мест.
 4.	Выбрать номера и экипаж всех быстрых (быстрее скорости звука) самолетов, у которых в номере встречается число 19. Список упорядочить по номеру самолета.
 5.	Выдать номера самолетов, фамилию заказчика и время отлета, улетевших с 11:00 до 23:00 1 июля 2005 года.
Примеры со сложными запросами:
 1.	Посчитать общую сумму оплаты по всем выполненным заказам
 2.	Получить список экипажей, отсортированный по количеству выполненных заказов
 3.	Выбрать постоянных клиентов (не менее 5 выполненных заказов)
Примеры на редактирование:
 1.	Удалить клиента Попова.
 2.	Удалить клиента Гейтса и все его заказы.
 3.	Заменить номер самолета ‘121212’ на ‘521212’.

3 “Контейнерные перевозки”

Пожалуйста, прочтите следующий текст, полученный нами от заказчика. К концу месяца представьте демо-версию программного комплекса. 

“Система предназначена для регистрации и учета перевозимых контейнеров морским перевозчиком. Сотрудник перевозчика, отвечающий за работу с клиентами, оформляет заказ, т.е. вносит информацию о заказе в базу данных на основании сведений, предоставленных клиентом: имя клиента или название фирмы, юридический или физический адрес, телефон, факс, электронную почту. Кроме того, клиент сообщает данные о грузе, после предварительного анализа которых, сотрудник формирует партию контейнеров для перевозки груза, вводит в базу номера контейнеров. После погрузки груза в контейнеры и пломбирования производится взвешивание, после чего в базе появляются номера пломб и веса загруженных контейнеров. Последним этапом является назначение судна для перевозки данной партии контейнеров. После назначения судна его название и расписание вносятся в базу. 

Для учета и подбора контейнеров для заказа сотруднику необходимо иметь возможность хранить следующую информацию:

-	о контейнере: тип, вес пустого, номер, вместимость
-	о заказчике: контакты, юридический адрес, характеристика заказчика
-	о контакте заказчика: имя, телефон, факс, электронная почта, фактический адрес
-	о заказе: номер, дата, название груза, вес и объем единицы груза, стоимость
-	о судне: расписание

В качестве расширения проекта - для постоянных клиентов можно предусмотреть скидку по оплате, а клиентов, с которыми проблемы при оплате, заносить в черный список”.

Примеры с простыми запросами:
 1.	Выбрать всю информацию обо всех кораблях.
 2.	Выбрать контактных лиц фирмы “IBM”.
 3.	Выбрать номера контейнеров, у которых вес пустого контейнера меньше 300 и упорядочить их по этому весу.
 4.	Выбрать номера групп для контейнеров с общим весом груза больше 100 и номера контейнеров, у которых  номер корабля, на котором они будут отправлены, содержит цифру 5. Список упорядочить по номеру группы.
 5.	Выдать время заказа перевозки груза, имена кораблей и дату их отправления, для которых время заказа с 10:10 до 20:00 1 июля 2005 года.
Примеры со сложными запросами:
 1.	Посчитать общий вес всех пустых контейнеров в первой группе контейнеров.
 2.	Получить список фирм, отсортированный по количеству контактных лиц, которые являются для него представителем.
 3.	Выбрать постоянных клиентов корабля Титаник (не менее 2 заказов)
Примеры на редактирование:
 1.	Удалить контакное лицо - Иванова.
 2.	Удалить все заказы, связанные с Титаником.
 3.	Заменить порт приписки кораблей Севастополь на Одессу
